---
layout: layouts/post.njk
title: "Sambutan Lebaran 2020: Rasionalitas, Universalitas, dan Kekerasan oleh
  Kita pada Kita"
date: 2020-05-25T15:07:17.168Z
tags:
  - personal
---
Suasana Lebaran tahun ini sangat berbeda dari tahun lalu. Jelas, kita sekarang sedang berada di pandemi Covid-19. Kita dipaksa menerima, meyakini, dan mengamini bahwa ini adalah ‘situasi normal’ yang baru, yaitu bahwa banyak dari kita yang tak bisa mudik dan bertemu dengan keluarga dan teman terkasih. Seperti tenaga medis pada awal pandemi yang dicitrakan sebagai pahlawan, mereka yang tidak pulang — biasanya dari kelompok kelas rendah — diromantisasi, dimitoskan (*mythified*) telah melakukan kasih sayang paripurna. Namun, [masih berhubungan dengan entri saya sebelumnya](https://medium.com/@KevinSesarianto/tata-interaksi-kita-yang-hancur-lebur-kacau-balau-mcds-sarinah-11fee2b96fdf), tahun ini, mungkin seperti tahun-tahun sebelumnya, penuh dengan pencerahan di berbagai aspek kehidupan. Tahun ini, khususnya, saya belajar mengenai interaksi (dan ketidaksepakatan) sebagai wahana ketegangan kuasa berdasarkan kelas ekonomi dan sosial.

Ada kejadian beberapa hari lalu yang menjadi inspirasi penulisan ini. Dalam kejadian tersebut, seorang teman, ketika ditanya oleh instruktur kelas tentang tugasnya, menjawab sekenanya (yakni tidak semaksimal yang diharapkan), lalu menambahkan bahwa dia tidak berasal dari disiplin ilmu yang sama dengan yang sedang dipelajarinya. Ada kekhawatiran di sana. Ada alasan ‘non-rasional’ di sana. Konteksnya harus dipahami: Dia sambil bekerja, ini sedang pandemi Covid-19, dan semua orang kesulitan berpikir. Semua orang kesulitan emosional juga. Tidak berlebihan saya pikir untuk mengatakan bahwa Covid-19 memiliki efek *debilitating* pada semua orang, termasuk teman saya ini. Yang menjadi perhatian saya – dan sumber kekagetan saya, kalau tidak bisa dibilang ketidaksukaan – adalah ketika instruktur tersebut membalas, “Saya dulu tamat studi tahun sekian, kemudian mulai studi selanjutnya lagi sepuluh tahun kemudian. Tidak ada alasan untuk tidak belajar.”

Rasanya sulit sekali untuk bersimpati, ya? Halangan-halangan emosional selalu dianggap bukan alasan, seolah tidak pantas untuk diungkap. Seolah harus disimpan di hati saja. Seolah tidak pantas dibicarakan. Seolah tidak pantas diketahui. Dengan demikian, seolah tidak pantas ada.

Ini mengingatkan saya dengan politik penghapusan (*politics of erasure*), yaitu politik yang dilakukan oleh kaum berkuasa pada kaum lemah/marginal berupa penghapusan suara dan pengalaman. Mengenai pembungkaman sistematis yang dilakukan oleh kaum berkuasa, Lily Ling dan Anna Agathangelou pernah mengatakan bahwa “\[i]ts \[merujuk pada kelompok empunya kuasa] singular, oppositional perspective . . . proclaimed, in willful arrogance, as a “state of nature” plagued by fearful “anarchy” and its murderous power politics”. Perspektif yang satu (yang dimiliki oleh kaum berkuasa) kemudian ditunggalkan, dianggap paling betul, bahkan dengan arogan diproyeksikan dengan keyakinan bahwa ‘dari sananya sudah begitu’ (*state of nature*). Cara pandang yang lain kemudian ‘dihapus’, dihilangkan, karena tidak sesuai dengan yang tunggal. Dengan demikian, cara berpikir 'non-modern' (seperti cara berpikir suku asli pada zaman Suharto, perempuan relatif terhadap laki-laki, dan lain-lain) dinomorduakan kemudian dihapus dan dicap 'irasional'. Tidak berlaku untuk membangun negara. Tidak relevan untuk masyarakat modern.

Gambaran di atas adalah konteks studi Hubungan Internasional, tetapi dapat dilebarkan ke dalam kehidupan sehari-hari. Sering kali dalam kehidupan, kita tidak berani bersuara karena suara kita dinilai sumbang, aneh, dan tidak rasional. Contoh kasus yang sudah saya ceritakan melihat bahwa keluhan emosional tidak punya tempat di ruang akademik. Siapa yang melakukan ini? Siapa yang menerapkan standar ini? Lagi-lagi ini mengingatkan saya pada [argumentasi Ling](https://www.palgrave.com/gp/book/9780333641552) (dan lagi-lagi dengan konteks studi HI), bahwasanya “(neo)realism derives from one branch of Western political philosophy rooted in the experiences and perspectives of one group of people who happen to be white, propertied, and male”. Garis bawahi *experiences* dan *perspectives*, alias pengalaman dan cara pandang. Hanya karena kelompok tersebut berkulit putih, memiliki properti, dan laki-laki, kelompok tersebut bisa menentukan seperti apa 'suara yang indah', yang 'dapat didengar'. Bagaimana pun, satu hal yang jelas: Pembungkaman, penghapusan, dan marginalisasi suara menguntungkan suatu kelompok orang dan merugikan yang lain.

Kembali ke teman saya. Sang instruktur tidak memiliki masalah yang sama (dengan demikian, pengalaman yang sama) dengan teman saya. Studinya lancar, tanpa gangguan berarti, tanpa diselimuti kekhawatiran dan kepanikan emosional. *That’s great and God bless you.* Namun, apakah karena dirinya tidak pernah diganggu oleh hal-hal emosional, kemudian pengalamannya harus dialami juga oleh orang lain? Tidak juga.

Atas dasar moral apa seseorang bisa memaksakan pengalamannya kepada orang lain? Atau, lebih aduhai lagi: Atas dasar apa seseorang bisa menjadikannya pengalamannya sebagai ‘yang tunggal’, ‘yang universal’? Saya rasa tidak ada. Namun, hal ini tidak menghentikan orang tersebut untuk memaksakan pengalamannya – sialnya, ini dimungkinkan dengan instrumen kuasa yang dimilikinya. Contohnya, dosen (status sosial tinggi) yang memiliki gelar doktor dari universitas kulit putih (konsumsi sosial tinggi) lebih memiliki kuasa untuk memaksakan pengalamannya daripada yang tidak menguasai instrumen kuasa (misalnya teman ke teman).

Gambaran teman saya ‘masih mending’. Skalanya kecil, forumnya kecil. Bagaimana jika hal ini terjadi dalam skala yang lebih luas? Bagaimana jika pemaksaan dan penghapusan tersebut terinstitusionalisasi?

Pertanyaan tersebut dibuktikan oleh banyak fenomena, tetapi saya hanya akan menyebutkan satu yang dekat di hati saya. Kasus ini menyangkut bagaimana ilmuwan 'dewa' HI yang merupakan laki-laki berkulit putih membungkam dua ilmuwan perempuan.

Simpel saja: Tahun lalu, ada dua orang ilmuwan perempuan muda HI yang [menulis artikel jurnal ilmiah](https://journals.sagepub.com/doi/full/10.1177/0967010619862921). Artikel tersebut menuduh penggagas teori tersebut, sebut saja namanya Ole, rasis, *methodologically white*, dan *civilisationist*. Entah artinya apa, saya juga kurang paham. Pada tanggal 15 Maret 2020, Ole [membawa masalah ini ke Twitter](https://twitter.com/ole_waever/status/1261297377287299072) dan menuduh dua orang ilmuwan tersebut menggunakan cara-cara "deepfake" dalam tuduhannya. Tidak ada salahnya sama sekali bahwa Ole membantah tuduhan rasisme dan menggunakan kata *deepfake* , tetapi menjadi sangat bermasalah karena ia membawanya ke Twitter, kemudian menulis email ke banyak ilmuwan HI lain untuk 'memberantas' artikel dan metodologi "deepfake" tersebut, dan meminta editor jurnal untuk mencabut artikel tersebut.

Gila betul. Betul bahwa siapa sih yang tidak sakit hati disebut rasis? Tapi apakah 'sakit hati' seorang Ole (yang merupakan laki-laki, berkulit putih, dan *propertied*, seperti kata Ling) membenarkan tindakannya untuk mem-*bully* dan mengajak ilmuwan lain untuk mem-*bully* dua ilmuwan perempuan tersebut di Twitter? Dua orang tersebut bahkan harus mendeaktivasi akun Twitternya karena, saya yakin, tidak tahan dengan *clout* ini. Rasanya tidak perlu dijelaskan lebih lanjut bahwa ini adalah politik penghapusan. Dengan dibawa ke Twitter dan mengundang hujatan personal hingga keduanya harus mendeaktivasi Twitter, suara mereka dihapus. Ini mengingatkan saya pada [*tweet* salah satu ilmuwan](https://twitter.com/SavageEcology/status/1262288446162272256) yang ikut tergabung dalam perdebatan ini:

> \[W]hen it is said to us it hurts our feelings. When women and minorities are singled out they get rape and death threats. You know how unevenly power is distributed. What you all are doing is blood letting in shark infested waters.

Pemaksaan cara berpikir dan penghapusan suara kita banyak sekali terjadi di sekitar kita. Entah kita menjadi yang menghapus atau yang dihapus – atau keduanya sekaligus. Semua orang bisa menghapus atau membungkam orang lain. Namun, relasi kuasa yang menjadi determinan di sini. Misalnya, marahnya orang miskin pada orang kaya yang tetap mudik berbeda (dan tidak memiliki beban politik lebih besar daripada) marahnya orang kaya pada orang miskin yang tetap mudik. Yang pertama, amarahnya hanya disimpan dalam hati. Yang kedua, amarahnya dijadikan sensasi di Twitter.

Dalam suasana Lebaran tahun ini, saya teringat pesan seseorang (saya lupa siapa): "Jangan cuma minta maaf saja. Berubah!" Saya sepakat dalam batas perubahan toleransi berpikir. Refleksi kita perlu didasari pada pesan yang dititipkan oleh Pramoedya Ananta Toer, yaitu "adil sejak alam pikir". Caranya? Dengan mengimani bahwa pengalaman setiap orang berbeda sehingga menyebabkan cara berpikir (logikanya atau rasionalitasnya) berbeda. Lalu sadari bahwa pembungkaman yang mungkin kita lakukan adalah sumber penderitaan struktural pada kita juga.

Selamat Lebaran.